---
layout: post
title: 📆 2021년 결산
date: 2021-12-31 09:11:31 +0900
description: 2021년 단상 # Add post description (optional)
img: report/kakao-adfit1.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [결산]
---
## 고민 또 고민
연말이라고 오랜만에 링크드인도 업데이트 하고, 이 업계에 벌써 20년이 넘은 것을 보니, 나이를 많이 먹었구나 체감하게 된다. 이 바닥은 빠르기도 하고, 계속 정체되는 거 같기도 하고 확실한 건 변화중이고, 나 또한 체감하고 있다. 

그럼 나는 앞으로도 계속 개발을 하고 있을까? 일은 언제까지 하고 있을까? 회사생활은 언제까지? 아내와 안정적인 노후를 맞이하기 위해서는 지금부터 조금씩 준비해야한다는 책임감이 커지고 있는 요즘이다. 벌써부터 은퇴를  고민하는 것이 웃기기도 하다만 준비는 필요하다.

일에 대한 고민은 오래전부터 하고 있는 중인데, 나이 먹으면 개발보다 관리직으로 빠지면서 개발은 자연스럽게 멀어진다는 속설(!) 실제 주변이나 사례를 봐도 개발에서 다른 직종/업무로 전직을 했거나, 관리를 하면서 개발을 병행을 하는 모습을 접하게 된다. 나는 다행인지 불행인지 아직도 건재하게(!) 개발을 하고 있다. 

개발을 하고 있다는 게 다행이라고 생각하는 큰 이유는 내가 지금 하고 있는 일이 지금도 너무 재밌고 내가 제일 잘할 수 있는 것이기 때문이다. 불행이라고 생각하는 큰 이유는 미래를 어떻게 확신할 수 있단 말인가? 그래서 고민과 준비가 필요하다고 생각한다. 괜히 분산투자가 있는게 아니다. 

나는 평생 직장이라는 말을 믿지 않지만, 직장에서 나오는 월급처럼 평생 꾸준하게 발생하는 수익은 만들 수 있다고 생각한다. 건물주를 하라고? 코로나 시대에는 건물주도 힘들다는데, 웃어야되나 말아야되나..

## 최신기술  vs 현재이슈

개발자로서 누구보다 최신 기술을 빠르게 접하고 적용할 수 있다는 것은 특혜이자 행운이라고 생각한다. 2010년대 들어 질리도록 듣는 3D프린팅, 빅데이터, 인공지능(AI) 최근에는 4차산업, 메타버스, 블록체인, NFT가 자꾸 언급되면서 뉴스에 귀를 기울이게 되고 관심을 가지고 정보를 찾게된다. 

빙산의 일각이지만 일례로 최근에 회사 프로젝트중에서 증명서 발급에 NFT를 생성해서 디지털 증명을 할 수 있도록 유행하는 신기술을 도입하는 이야기가 오가면서, [클레이튼 API](https://docs.klaytnapi.com/)를 검토하고, 개발자 포럼에서 이슈를 확인하고 있다. 

유행이 따르는 곳에는 늘 자금이 흐른다지만, 그렇다고 유행이 나올때마다 따라가야 하나 싶은 생각이 들기도 있다. 뒤쳐지지 않도록 계속 접하고 적용하는 것도 중요하겠지만, 정신차리고 보면 0.1초라도 로딩속도 빠르게 할 수 있는 최적화, 트래커 이슈에 쌓여있는 처리사항, 버그 등.. 오늘도 내일도 시간에 쫓기면서 주어진 업무를 소흘히 할 수가 없게 된다. 레거시를 모두 걷어내기가 힘들다.

현재이슈와 최신기술이 나의 고민을 해결해주는데 도움이 될 수 있을까? 모두 중요하다.

## 결산 및 다짐
그동안 쌓아온 테크트리와 개발 포트폴리오 관리를 잘하자!
그리고 좀 더 구체적인 계획을 세워보자!
- 2021년에도 고생하셨네
- 2022년에도 고생하시게